---
layout:     post
title:      2020 CSP-J2 游记
subtitle:   CCF CSP 2020 入门组第二轮游记+总结。
date:       2020-11-8
author:     23786.NSObject
header-img: img/post-bg-map.jpg
catalog: true
tags:
    - C++
    - CSP
    - 游记
---


# 菜鸡 $\texttt{NSObject}$ 的 $\texttt{CSP-J2}$ 游记

----

## 初赛

初赛在学校考，瞎考考了 $70$ 分，进了复赛。

----

## 复赛

### 开考前

在电脑上瞎折腾了一会儿（~~竟然是32位机器！~~） 然后跑到NOI Linux下写了个快读模版。

打算全部用NOI Linux敲代码最后到Windows下提交（主要是因为Dev C++用不惯而且各种Windows弹窗很烦人）

看了下题目名字，`power, live, number, expr`，顿时感觉自己没戏了。

----

### 开考

cyez考场密码出问题了，咕了几分钟才开始做题。

----

### T1

刚看到题目~~感觉非常水~~，数据也不大，就直接写了[一个dfs](https://357545.blog.luogu.org/solution-p7071)，感觉稳一点

35行很快就水完了，自己造了几个数据测试了一下，$9 \times 10^6$ 运行下来没有超时，就放心去做第二题了。

----

### T2

刚看到题目的我：大水题。

敲完输入输出之后再去想做法的我：？？？

这道题我刚开始认为是大水题于是先把头文件和程序框架以及输入输出敲好了，但开始敲主题算法的时候就懵掉了，怎么做呢？

- 用sort肯定超时， $O(n \times n \log n)$。
- priority_queue似乎不错……但他不可以用下标访问啊。
- 算了算了，用vector+插入排序吧！

于是这道题就只有85pts了。

中间实现的过程还卡了好久，调了很久很久大概九点三刻才做完罢。中间一直迷之**段错误**，后来我发现是freopen那一行出了错？？？把freopen删掉就好了？？？调对了再把freopen加上，没出问题？？？很迷惑。

```cpp
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <queue>
int n, w;
int temp;
std::vector<int> q;
int main() {
	freopen("live.in", "r", stdin);
	freopen("live.out", "w", stdout);
	scanf("%d%d", &n, &w);
	q.push_back( 0 );
	for (int i = 1; i <= n; ++i) {
		scanf("%d", &temp);
		if (i != 1) {
			if (temp >= q[1]) q.insert(q.begin() + 1, temp);
			else if (temp <= q[i]) q.insert(q.begin() + i, temp);
			else {
				for (int j = 1; j <= i; ++j) {
					if (q[j - 1] >= temp && q[j] <= temp) {
						q.insert(q.begin() + j, temp);
						break;
					}
				}
			}
		} else {
			q.push_back( temp );
		}
		const int right = i * w / 100;
		const int count = std::max(1, right);
		printf("%d ", q[count]);
	}
	fclose(stdin);
	fclose(stdout);
	return 0;
}
```

----

### T3

哇，挺不错的一道题，当场就想到了做法。

可惜那个我自认为是正解的算法竟然是错的。

```plain
思路：

首先将原表达式倒过来存储，这样就是前缀形式了。

x1 ! x2 x4 | x3 x5 ! & & ! &
->
& ! & & ! 5x 3x | 4x 2x ! 1x

加上括号就是：& { ! {& [& (! 5x) 3x] (| 4x 2x)} (! 1x)  }

我感觉这样会方便一点。
之后使用递归读取。
- 如果读进来第一个字符是 !，那么其格式就是 ! (另一个表达式)。继续读取这个表达式即可。
- 如果读进来的第一个字符是 |，那么其格式就是 | (表达式a) (表达式b)。同理，继续读取表达式a, b即可。
- 如果读进来的第一个字符是 &，同上。
- 如果读进来的第一个字符是一个数字，那么就代表它是 x1, x2, x3 等。返回对应的值即可。
```

[代码](https://www.luogu.com.cn/paste/ucm0k0gd)

这个随手20min内写完的算法竟然一次就编译通过且三个样例包括大样例都过了。

于是我当时挺得意的，自信满满认为这道题能AC然而事实并不是这样。

----

### T4

刚看到题目：好简单啊，我能AK啦！

开始做以后：我傻了。

老师考前刚刚给我们复习过dp，以及dfs，然而我这道题dfs都写挂了。

不过bfs似乎不行？

虽然剩一个半小时多做这道题，时间充裕， 但仍代码越写越乱，调试不出来，很郁闷。

不过我考场上似乎看错题目了，原题要求是能往右、上、下走，我以为能往左边走。

心情也很复杂。

就这样到了11:45老师说可以交程序了，我检查了一下文件目录结构，就匆忙交上去了，没再想T4。

----

### 结束后

估分：$100+100+100+0=300$。

马上就去老师那里汇报了一下，老师说：“很好” ？？？？？

然后我那时挺得意的。

~~回家吃了一顿外卖~~ 然后在洛谷上水了一会儿：

$\Huge\color{yellow}{危}$

傍晚，有了民间数据了，我交了一下：

$100+90+0+0=190$

？？？

T3竟然爆灵？

$\Huge\color{yellow}{危}$

计蒜客的民间数据又出来了：$100+85+5+5=195$

？？？严重怀疑T3，T4的数据太水了。

$\Huge\color{yellow}{危}$

----

### Day 2

在洛谷上发现四题都有数据了，交了一下：$100+85+15+0=200$

竟然上200了？第三题还有分？

不过我估实际分数 $100+85+0+0=185$，很差的分数，但SH pj2=稳了。

----

## 总结

- T1千万不能出错，~~不过出错的概率很小。~~
- T2千万不要当它水，虽然只是个模拟，但要算一下时间复杂度，如果运算超过 $1 \times 10^8$ 次的话，危。我考场上怎么就没想到 $O(600N)$ 的桶排序呢……
- T3有时候会很难，尽量拿部分分罢。
- T4正解像我这种蒟蒻选手基本是做不出来正解的，要拿已学过的算法去拿部分分，千万不要因为TLE等原因放弃。

## 关于一个xxs

考试的时候我左边有一个超级烦人的xxs，大概三年级罢，自己一道题都不会写，在那里唱歌，甩鼠标，甩衣服，动来动去，一会儿又趴地上，很烦，尤其是我在做T3的时候他严重影响到我做题了。但之后我就没去注意他，认认真真写T4，很快就进入状态了。

后来老师去制裁他了。

这个故事告诉我们：

- 考试的时候千万不能被旁边的人所影响，如果他真的很恶劣，可以举手告诉老师。**不要把注意力放到他身上。专注看代码。**

